Gracias, gracias por estar bajo este sol
abrazador en esta plaza.
Gracias por creer en nuestro proyecto
del Pacto Histórico.
Gracias por estar aquí, compañeras y
compañeros.
He traído unas cuantas palabras para
ustedes hoy
a las que le he puesto el siguiente
título.
La rebelión antirracista
y el desarrollo de Tumaco.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
saludo al pueblo de Tumaco,
a las mujeres de las áreas palafíticas,
guardianas de la vida y de la marea,
a los jóvenes que se niegan a que la
guerra les arrebate el futuro.
a las autoridades de los consejos
comunitarios
afrodescendientes,
a los pueblos indígenas, a las
comunidades campesinas,
a todas y todos ustedes un gran abrazo.
Hoy me dirijo con esperanza y con afecto
que merece Tumaco, la perla del
Pacífico.
La perla no solamente representa
belleza,
también dolores y heridas que debemos
sanar.
Tumaco no es un territorio que esté
condenado a la pobreza y al atraso.
Es un territorio con inmensa potencia,
listo para brillar y de eso nos
encargaremos en el segundo gobierno que
vamos a elegir para continuar la obra
del pacto histórico de la transformación
social.
Si miramos con honestidad este
territorio,
entendemos que Tumaco puede y debe ser
el gran corazón económico y portuario
del Pacífico.
Aquí hay vida en cada semilla.
cacao que puede ser exportado,
el coco con vocación de industria, el
plátano,
la riqueza pesquera,
todos son productos que pueden
transformar para generar riqueza a
nuestra gente y miles de empleos dignos
para Tumco y toda la región.
Hace unos días, cuando visité Kipdóg
dije que es necesaria una revolución
ética antirracista.
Señalé que a lo largo de la historia de
nuestro país
ha sido Colombia una sociedad
estratificada
en la que se han aplicado por parte de
sectores elitistas
formas veladas o abiertas de segregación
racial,
que no son solo excluyentes de la
población afrodescendiente,
sino que además La han discriminado,
la han perseguido y explotado.
Eso es racismo estructural.
Y compañeras y compañeros, debemos
acabar con el racismo y desterrarlo para
siempre de la sociedad colombiana.
No puede haber en Colombia justicia
social si no hay justicia racial.
Esa realidad no podemos seguirla
tolerando de ninguna manera.
Tumaco no necesita lástima, necesita
justicia, necesita decisión y
especialmente necesita acción
transformadora.
Y por eso nuestra invitación a elegir el
segundo gobierno que dé continuidad a lo
que ya hemos avanzado con nuestro
compañero presidente Gustavo Petro, a
quien saludamos desde esta plaza.
Debemos hablar sinceramente de los
problemas que tiene Tumac,
los cultivos de uso ilícito.
En Tumaco, miles de familias campesinas
y afrodescendientes
no han sembrado coca por vocación,
sino por la ausencia de alternativas
reales.
Durante décadas, el Estado llegó primero
con erradicación forzada y después,
cuando llegaba con promesas que nunca
cumplió.
Eso profundizó la desconfianza
y dejó a la juventud atrapada entre la
pobreza y la ilegalidad.
Reconocemos que se ha comenzado a dar un
cambio con los acuerdos de sustitución
voluntaria. que han sido alcanzados en
procesos de diálogo que se adelantan
bajo nuestro gobierno.
Pero esos acuerdos deben ser cumplidos.
Sustituir no es arrancar una mata de
coca, es sembrar el futuro y adelantar
una revolución que transforme el
territorio.
Debemos hablar del problema del agua
potable y del acueducto de Tumacu.
Yo me pregunto con verdadera
indignación,
¿cómo es posible que una tierra rodeada
de ríos y con el mar en su costa,
que en este lugar del país haya
comunidades sin agua potable? Eso es
vergonzoso, compañeras y compañeros.
¿Cómo es posible que en la perla del
Pacífico no se pueda abrir un grifo y
obtener agua potable en muchos lugares
de este territorio y que se haya
convertido en un privilegio y no en un
derecho el agua potable?
El acueducto de Tumaco se ha convertido
en un símbolo doloroso de lo que no
puede seguir ocurriendo en el Pacífico.
Obras inconclusas,
recursos que han sido diluidos.
Años de espera de familias y comunidades
que siguen recogiendo aguas, lluvias o
pagando precios injustos por un derecho
que es fundamental, el derecho al agua.
No es una falla simplemente técnica, es
el reflejo del abandono institucional
y sobre todo de una inmensa corrupción
en el manejo de los dineros públicos.
El agua no le pertenece a ningún clan
político ni a ningún cacique, pertenece
al pueblo y al pueblo de Tumaco.
Por eso, compañeras y compañeros, y que
se oiga bien, ante ustedes asumo el
compromiso claro y verificable de que
terminaremos de construir y poner en
pleno funcionamiento el acueducto de
Tumaco,
no con no como una promesa, sino con
supervisión ciudadana y cronograma
verificable.
El agua no será más una promesa ni un
objeto de tráfico. Será una realidad
diaria para la población de Tumaco.
Cuando sea elegido presidente, me
encargaré personalmente de supervisar
que esto se haga realidad.
Es es
debemos hablar de corrupción y de la
corrupción en Tumaco.
Tumaco y la gran mayoría de municipios
donde hay población afrodescendiente
son azotados no solo por la corrupción,
sino también por los grupos armados que
constrñen el progreso, entorpecen la
realización de obras. a través de
vacunas.
En mi gobierno eso lo vamos a combatir y
no lo permitiremos.
La lucha contra la gran corrupción, lo
dije hace unos días en Villavicencio,
no se limita a controlar las regalías y
los impuestos a las grandes empresas que
explotan la minería en nuestro
territorio.
La gran corrupción tenemos que
enfrentarla con una rebelión de los
ciudadanos.
debe bajar al territorio, a cada
municipio, a cada ciudad, a cada vereda
de Colombia. La corrupción tiene que ser
combatida en primer lugar desde los
territorios. Que nos oiga la clase
política tradicional que ha gobernado
estos territorios. No permitiremos más
corrupción. Vamos a combatir para que
cada peso le llegue a los ciudadanos y a
la población para las obras públicas.
Debemos hablar también de la fuerza
militar y de policía.
La queremos al servicio de la protección
de la población,
levantando puentes, construyendo
hospitales, escuelas, viviendas,
acueductos,
vías que tanto hacen falta aquí en
Tumaco, con los soldados del pueblo,
herederos de Bolívar y de Juan José
Rondón, hoy dignificados por el gobierno
con un salario que hace digno el
ejercicio
de la milicia. Vamos a contribuir a que
la fuerza pública se convierta también
en una fuerza de ingeniería y
construcción de las obras públicas.
Debemos hablar de la juventud de Tumaco,
que hoy está atrapada en los grupos
armados. Ese no es su destino.
Necesitamos a los jóvenes creando,
construyendo,
transformando este país y este
territorio, educándose, pudiéndose
desarrollar libremente para ser felices
y con dignidad.
Por eso, compañeras y compañeros,
nuestros compromisos son claros con
Tumaco.
Redistribuir los recursos públicos para
la población.
Reconocer la deuda histórica con
inversión prioritaria y diferenciada.
transformar la educación para la
memoria, para que se entienda lo que ha
sido la historia del racismo y de la
esclavitud en nuestro territorio.
Garantizar la seguridad sin estigmatizar
a los jóvenes. Combatir la corrupción,
repito, con enfoque territorial.
Esos principios deben llevar acciones
concretas.
Tumaco no puede ser.
Un puerto para controlar simplemente el
tráfico de drogas.
El puerto de Tumaco.
De acuerdo.
Está presente también el pie de Monte
Costero. De acuerdo.
Saludo a Francisco Pizarro, Barbacoa,
Roberto Payán, Magán, Santa Bárbara,
Olaya Herrera, el Charco, Mosquera,
Ricorte y Latola, un gran abrazo y
perdón Lauricio.
Esos compromisos que adquiero
son para la zona de Tumaco y para todo
el pie de monte también.
Vamos, porque el Pacífico nariñense
transforma en su conjunto.
Nuestra región pacífica es un referente
de comercio trasoceánico,
motor de desarrollo para Colombia.
La promesa de que Nariño,
el la costa pacífica, el pie de monte y
tumaco sean una zona de paz.
parte de atacar las causas de la pobreza
y de erradicar, como lo dije, la
corrupción.
La paz se logra con desarrollo,
superando el atraso. Atacaremos la causa
de la violencia, que es la pobreza y la
desigualdad.
En este territorio necesitamos
desarrollar la economía campesina,
convertir en un verdadero motor de
crecimiento
del departamento la economía campesina.
Seguir avanzando en entregarle la tierra
a los campesinos y a las comunidades
para hacer la reforma agraria que
queremos se convierta en revolución
agraria.
No podemos olvidar que nuestra región
del Pacífico es una de las más
biodiversas
de nuestra geografía.
Tenemos la responsabilidad histórica de
convertir esa riqueza natural en riqueza
para los seres humanos, conocimiento e
innovación.
Por eso impulsaremos la educación
superior, la innovación científica y
biotecnológica del Pacífico.
Por eso el Pacífico tiene que ser un
gran motor de riqueza pesquera con
posibilidades de turismo natural, con
posibilidades de convertir
al Pacífico en uno de los pilares de que
Colombia sea una potencia mundial
agroalimentaria,
gastronómica para el mundo. La gran
cocina de esta zona y de estos
territorios, la gran gastronomía
es la que necesitamos vender
internacionalmente
y atraer el turismo,
no la cocina del narcotráfico, la cocina
de la gran gastronomía nadiñense y del
Pacífico.
Así,
así conseguiremos que el Pacífico se
convierta en lo que queremos. parte del
gran desarrollo social, cultural,
económico de nuestra nación.
Nacional.
Muy bien. También
espacio fronterizo,
económico y binacional con Ecuador.
Compañeras y compañeros,
lo que hemos avanzado en este gobierno
es fundamental.
Hemos comenzado la reforma agraria.
Por primera vez hay una verdadera
reforma pensional en el país. Por
primera vez se paga un salario digno o
que comienza a acercarse a un salario
digno, que es el salario vital que hemos
defendido en los últimos días en la
movilización social.
Hemos comenzado a avanzar en erradicar
la pobreza y la desigualdad,
pero ahora necesitamos
que el próximo 8 de marzo, óigase bien,
votemos correctamente.
Hay que votar por las listas del pacto
histórico a la Cámara y el Senado y por
todas las listas que podamos nosotros
para el desarrollo de este territorio
impulsar con el pacto histórico y sus
candidatas y candidatos.
Necesitamos
ese día no votar la consulta que se nos
va probablemente a ofrecer en las mesas
solamente por las listas. Y los invito y
las invito a que en primera vuelta voten
por mí para ser el sucesor del
presidente Gustavo Petro y continuar la
transformación progresista.
El próximo 31 de mayo, que será la
primera vuelta, les invito a que
triunfemos y a que celebremos la
victoria con un buen plato de pargo rojo
y un buen pedazo de plátano.
Que viva Tumaco, compañeras y
compañeros. Que viva el pie de monte
nariñense,
que viva el pacto histórico, que viva
Francisco Pizarro y toda la zona de
Nariño.
Un gran abrazo para todas y todos
al mismo
de canal
y al ruido de nuestro
mar.
Vamos levantando
voces
para que esto pueda parar
a ritmo de canalete
y al ruido de nuestro mar.
Vamos levantando voces
para que esto pueda
continuar. Mi gente, levantando voces,
buscando la paz. Ay, levantando voces,
buscando la paz. Peda, presidente,
buscando la paz. Hay todito mis
territorios
buscando la paz. el respeto a la
cultura,
buscando la paz derecho a la salud,
buscando